## 미들웨어(Middleware)의 개념 

Middleware = Middle + Software 

- `분산 컴퓨팅 환경`에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나 프로토콜, 통신 환경 등을 연결해  
   OS와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 `원만한 통신`이 이뤄지도록 다양한 서비스를 제공한다. 

- `표준화된 인터페이스`를 제공함으로써 시스템 간의 `데이터 교환`에 일관성을 보장한다. 
- `위치 투명성(Location Tranparency)`을 제공한다.

- 종류 : DB, RPC, MOM, TO-Moniter, ORB, WAS 등 

## DB 

: `데이터베이스 벤더`에서 제공하는 `클라이언트`에서 `원격의 데이터베이스`와 연결하기 위한 미들웨어 

: DB를 사용해서 시스템을 구축할 때 `2-Tier 아키텍처`라 한다.

ex) MS의 ODBC, 볼랜드의 IDAPI, 오라클의 Glue 등 

## RPC (Remote Procedure Call) 

: 응용 프로그램의 `프로시저`를 사용해 `원격 프로시저`를 마치 `로컬 프로시저`인 것 처럼 호출하는 방식의 미들웨어 

ex) 이큐브 시스템스의 Entera, OSF의 ONC/RPC 등이 있다.

## MOM(Message Oriented Middleware)

: `메시지` 기반의 `비동기형 메시지`를 전달하는 방식 

- 온라인 업무 보다는 `이기종 분산 데이터 시스템`의 데이터 동기를 위해 많이 사용됨 

ex) IBM의 MQ, 오라클의 Message Q, JCP의 JMS 등 

## TP-Moniter(Transaction Processing Moniter) 

: 항공기나 철도 예약 업무와 같은 `온라인 트랜잭션 업무`에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어 

- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용됨 

ex) 오라클의 tuxedo, 티맥스소프트의 tmax 등 

## ORM(Object Request Broker) 

: `객체 지향 미들웨어`로 코바 표준 스펙을 구현한 미들웨어 

- 최근에 TP-Moniter의 장점인 `트랜잭션 처리`와 `모니터링` 등을 추가로 구현한 제품도 있다.

ex) Micro Focus의 Orbix, OMG의 CORBA 등 

## WAS (Web Application Service) 

: 사용자의 요구에 따라 변하는 동적 컨텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어 

- 클라이언트/서버 환경보다는 `웹 환경`을 구현하기 위한 미들웨어 
- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능뿐 아니라 `미션-크리티컬`한 기업 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현 가능 

ex) 오라클의 WebLogic, IBM의 WebSphere 등 

## 미들웨어 솔루션 식별 

: 개발 및 운영 환경에 사용될 `미들웨어 솔루션`을 확인하고 목록을 작성하는 것 

- SW 아키텍처에서 정의한 `아키텍처 구성 정보`와 프로젝트에서 구매가 진행 중이거나 구매 예정인 `SW 내역`을 `확인`하며 개발 및 운영 환경에서 사용될 `미들웨어 솔루션을 식별`. 
- 식별한 미들웨어 솔루션들에 대해 `솔루션의 여러 정보`를 `정리`한 `미들웨어 솔루션 목록`을 작성한다.


## 미들웨어 솔루션 명세서 작성 

: 미들웨어 솔루션 명세서는 `미들웨어 솔루션 목록`을 각각의 `미들웨어 솔루션별`로 관련 정보들을 자세히 기술하는 것. 

- 미들웨어 솔루션 제품에 대한 `사용 환경`이나 `특징` 등을 `솔루션 설명 자료`나 `관련 담당자`를 통해 검토한다.


































