## 1. 요구사항의 개념 및 특징 

요구사항 : SW가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 

⇒ SW 개발이나 유지 보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 제공  
⇒ 개발에 참여하는 이해관계자들 간의 의사소통을 원할하게 하는 데 도움을 줌.  
⇒ 요구사항이 제대로 정의되어야 이후 과정의 목표와 계획을 수립할 수 있음.  

## 2. 요구사항의 유형 

일반적으로 기술하는 내용에 따라 `기능 요구사항(Functional Requirement)` vs `비기능 요구사항(Non-Functional Requirement)`

⇒ 기능 요구사항은 '회원 ID와 PW를 입력해서 로그인할 수 있다'와 같이 기능에 관한 요구사항이고  
⇒ 비기능 요구사항은 대부분 품질이나 제약사항과 관련이 있는 요구사항이다.

기술 관점과 대상의 범위에 따라 `시스템 요구사항(System Requirement)` vs `사용자 요구사항(User Requirement)` 

⇒ 시스템 요구사항은 `개발자 관점`에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항이다.  
⇒ 사용자 요구사항은 `사용자 관점`에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항이다.

## 3. 요구사항 개발 프로세스 

개발 대상에 대한 요구사항을 `체계적으로 도출`하고 이를 `분석`한 후 분석 `결과`를 `명세서에 정리`한 다음 마지막으로 이를 `확인 및 검증`하는 일련의 구조화된 활동이다. 

⇒ 요구사항 개발 프로세스가 진행되기 전에 개발 프로세스가 비즈니스 `목적에 부합`되는지 `예산에 적정한지` 등을 따지는 `타당성 조사`가 선행되어야 한다.

과정은 아래와 같다. 

도출(Elicitation) ⇒ 분석(Analysis) ⇒ 명세(Specification) ⇒ 확인(Validation)  

## 4. 요구사항 도출 = 수집

시스템, 사용자, 개발자들이 의견을 교환해서 어디에 요구사항이 있고 그걸 어떻게 수집할 것인지 식별하고 이해하는 과정

⇒ 다양한 이해관계자 간의 효율적인 의사소통이 중요하다.

⇒ 요구사항 도출은 SW 개발 생명 주기(SDLC) 동안 지속적으로 반복된다.

⇒ 요구사항을 도출하는 방법으로는 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑(모형 제작), 유스케이스 등이 있다.


## 5. 요구사항 분석

개발 대상에 대한 사용자의 요구사항이 명확하지 않거나 모호해서 이해가 안되는 부분을 발견하고 걸러내는 과정 

⇒ 요구사항의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정

⇒ 도출된 요구사항들을 토대로 SW의 범위를 파악

⇒ 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD) 등의 도구가 사용됨

## 6. 요구사항 명세

분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 과정

⇒ 요구사항을 문서화할 때는 `기능 요구사항`을 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며 `비기능 요구사항`은 필요한 것만 명확히 기술해야 한다.

⇒ 사용자가 이해하기 쉽고 개발자가 효과적으로 설계할 수 있도록 작성되야 한다.

⇒ 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사용될 수 있다.

- 요구사항 명세서 / 요구사항 명세 기법 

1) 소프트웨어 요구사항 명세서(SRS; Software Requirement Specification) 

업계 표준 용어로 SW가 반드시 제공해야 하는 기능, 특징, 제약조건 등을 명시한다. 

2) 요구사항 명세 기법 - 정형 명세 vs 비정형 명세 

| 구분 | 정형 명세 기법 | 비정형 명세 기법 |
| --- | --- | --- |
| 기법 | 수학적 원리 기반, 모델 기반 | 상태/기능/객체 중심 |
| 작성 방법 | 수학적 기호, 정형화된 표기법 | 자연어 기반 서술 또는 다이어그램 |
| 특징 | 요구사항을 정확/간결/일관되게 표현 다만, 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움 | 내용 이해가 쉬움. 다만, 일관성이 떨어지고 해석이 달라질 수 있음 |
| 종류 | VDM, Z, Petri-net, CSP 등 | FSM, 결정 테이블, ER모델링, State Chart 등  |

## 7. 요구사항 확인

개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 `정확`하고 `완전`하게 작성되었는지 `검토`하는 과정 

⇒ 요구사항이 실제 요구를 반영하는지, 서로 상충되는 요구사항은 없는지 등을 점검한다.

⇒ 이해관계자들이 요구사항 문서를 검토한다. 


























