## 경로 제어 (Routing) 

: 송/수신 측 간의 전송 경로 중에서 `최적의 패킷 교환 경로`를 결정하는 기능 

- 최적 패킷 교환 경로 : 어느 한 경로에서 데이터의 양이 `집중`되는 것을 `피`하고 `최저 비용`으로 `최단 시간`에 송신할 수 있는 경로

- 경로 제어 요소 : 성능 기준, 경로의 결정 시간과 장소, 정보 발생지, 경로 정보의 갱신 시간 

## 경로 제어 프로토콜 

: `효율적인 경로 제어`를 위해 네트워크 정보를 생성, 교환, 제어하는 프로토콜

### IGP (Interior Gateway Protocol) 

: 하나의 자율 시스템(AS) 내의 `라우팅`에 사용되는 프로토콜 

1) RIP (Routing Information Protocol)

- `가장 널리 쓰이는` 라우팅 프로토콜 & `거리 벡터 라우팅 프로토콜`이라고도 불림
- 최단 경로 탐색에 `Bellman-Ford 알고리즘`을 사용
- `소규모 동종의 네트워크`에서 사용하기 적합
- `최대 홉(Hop)` 수를 `15`로 제한.
- 라우팅 정보를 `30초`마다 네트워크 내 모든 라우터에게 알린다. & `180초` 이내에 새 정보가 수신되야 함

2) OSPF (Open Shortest Path First protocol) 

- `대규모 네트워크`에서 많이 사용 
- 최단 경로 탐색에 `다익스트라 알고리즘`을 사용
- 라우팅 정보가 `변화`했을 때 `변화된 정보`만 네트워크 내 모든 라우터에게 알린다.

### EGP (Exterior Gateway Protocol)

: 자율 시스템 간의 라우팅, 즉 `게이트웨이 간`의 `라우팅`에 사용되는 프로토콜


## 트래픽 제어 (Traffic Control)의 개요 

: 네트워크의 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적 이용을 위해 `전송되는 패킷`의 `흐름 또는 양`을 조절하는 기능 

- 대표적으로 `흐름 제어`, `혼잡 제어`, `교착상태 방지 기법` 등이 있다.

## 흐름 제어 (Flow Control) 

: 네트워크 내의 `원활한 흐름`을 위해 `송/수신 측 사이`에 `전송되는 패킷`의 `양이나 속도`를 규제하는 기능 

### 정지-대기 (Stop and Wait) 

- 수신 측의 `확인 신호(ACK)`를 받은 후 `다음 패킷`에 전송하는 방식 
- `한 번`에 `하나의 패킷`만 전송 가능

### 슬라이딩 윈도우 (Sliding Window) 

- 확인 신호, 즉 `수신 통지`를 이용해서 `송신 데이터의 양`을 `조절`하는 방식 
- `수신 측`의 확인 신호를 받지 않아도 `미리 정해진 패킷의 수`만큼 `연속적`으로 전송하는 방식. 그래서 `전송 효율`이 좋다.
- `송신 측`에서 `수신 측`으로부터 `ACK 없이` 보낼 수 있는 패킷의 최대치를 `윈도우 크기(Window Size)`라 한다.

## 혼잡 제어, 폭주 제어 (Congestion Control)

: `네트워크 내`의 `패킷 수`를 조절해 `네트워크의 오버플로`를 `방지`하는 기능 

### 느린 시작 (Slow start) 

- `윈도우의 크기`를 `2배`씩 `지수적으로 증가`시켜 초기에는 느리지만 갈수록 빨라진다
- `전송 데이터의 크기`가 `임계치`를 도달하면 `혼잡 회피 단계`로 넘어간다.

### 혼잡 회피 (Congestion Avoidance) 

- 회피를 위해 `윈도우의 크기`를 `1씩 증가`시켜 `혼잡을 예방`하는 방식 

## 교착 상태 (DeadLock) 방지 

- 교착상태 (DeadLock) : 패킷을 저장할 `기억 공간`이 `꽉 차`있을 때 `다음 패킷들`이 `기억 공간`에 들어가기 위해 `무한정 대기`하는 현상 
































