## SW 아키텍쳐의 설계 

`SW 아키텍처`는 `SW의 골격`이 되는 기본 구조이다.  그리고 SW를 구성하는 `요소들 간의 관계`를 표현하는 시스템의 구조 또는 구조체이다. 

- SW 개발 시 적용되는 원칙과 지침이며 이해 관계자들의 의사소통 도구로 활용된다.
- 애플리케이션의 분할 방법과 분할된 모듈에 할당될 기능, 모듈 간의 인터페이스 등을 결정한다.

## 상위 설계와 하위 설계 

: SW 개발의 설계 단계를 크게 2가지로 나눌 수 있다.

| | 상위 설계 | 하위 설계 | 
| --- | --- | --- | 
| 별칭 | 아키텍처 설계, 예비 설계 | 모듈 설계, 상세 설계 | 
| 설계 대상 | 시스템의 전체적인 구조 | 시스템 내부 구조 및 행위 | 
| 세부 목록 | 구조, DB, 인터페이스 | 컴포넌트, 자료구조, 알고리즘 | 

## 아키텍처 설계의 기본 원리 

### 모듈화(Modularity) 

: SW의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 시스템의 기능들을 `모듈 단위`로 나눈 것.

- 자주 사용되는 계산식이나 사용자 인증과 같은 기능들을 `공통 모듈`로 구성해서 프로젝트의 `재사용성`을 향상시킬 수 있다.
- 모듈의 개수는 적당해야 한다.

### 추상화(Abstraction) 

: 문제의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화해서 구체화시켜 나가는 것.

- 완전한 시스템을 구축하기 전에 그 시슽메과 유사한 모델을 만들어 여러 가지 요인들을 테스트할 수 있다.
- 최소 비용으로 실제 상황에 대처할 수 있고 시스템의 구조 및 구성을 대략적으로 파악할 수 있게 한다.

- 추상화의 유형 : 제어 추상화, 과정 추상화, 데이터(자료) 추상화 = 줄여서 `제과자`

### 단계적 분해(Stepwise Refinement) 

: Niklaus Wirth에 의해 제안된 하향식 설계 전략. 문제를 상위의 중요 개념으로부터 하위 개념으로 구체화시키는 분할 기법.

- 추상화의 반복에 의해 세분화된다. 


### 정보 은닉(Information Hiding) 

: 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법

- 은닉돈 정보가 필요하다면 반드시 필요한 정보만 인터페이스를 통해 주고받는다.
- 정보 은닉을 통해 모듈을 독립적으로 수행할 수 있고, 하나의 모듈의 수정으로 다른 모듈에 영향을 주지 않게 되어 수정, 시험, 유지보수가 쉽다.

## SW 아키텍처의 품질 속성 

: SW 아키텍처가 이해 관계자들이 요구하는 수준의 품질을 유지 및 보장할 수 있게 설계되었는지를 확인하기 위해 

품질 평가 요소들을 시스템 측면, 비즈니스 측면, 아키텍처 측면으로 구분해 구체화시켜 놓은 것이다.

### 시스템 측면

| | 
| --- |
| 성능 |
| 변경 용이성 |
| 사용성 |
| 기능성 |
| 가용성 |
| 확장성 |
| 보안 |
| 기타 |

= `성능`이 좋은 폰으로 `변경`해서 용량이 `사기가`(4G) `확보` 되었다.

### 비즈니스 측면

| |
| --- |
| 시장 적시성 |
| 비용과 혜택 |
| 예상 시스템 수명 |
| 기타 |

### 아키텍처 측면

| |
| --- |
| 개념적 무결성 |
| 정확성, 완결성 |
| 구축 가능성 |
| 기타 |

## SW 아키텍처의 설계 과정 

1) 설계 목표 설정
2) 시스템 타입 결정
3) 아키텍처 패턴 적용
4) 서브시스템 구체화
5) 검토 

## 시스템 타입 / 협약에 의한 설계 

- 시스템 타입 : 4가지가 있다.

1) 대화형 시스템 : `사용자의 요구`가 발생하면 시스템이 이를 `처리`하고 `반응`하는 시스템

2) 이벤트 중심 시스템 : `외부 상태 변화`에 따라 동작하는 시스템

3) 변환형 시스템 : 데이터가 `입력`되면 `정해진 작업`들을 `수행`하여 `결과를 출력`하는 시스템

4) 객체 영속형 시스템 : `DB`를 사용하여 파일을 효과적으로 `저장/ 검색/ 갱신` 할 수 있는 시스템

- 협약(Contract)에 의한 설계

: 컴포넌트를 설계할 때 클래스에 대한 여러 가정을 공유할 수 있도록 명세한 것. 

| | | 
| --- | --- | 
| 선행 조건(Pre-condition) | operation이 호출되기 전에 참이 되어야 할 조건 | 
| 결과 조건(Post-condition) | operation이 수행 된 후에 만족되어야 할 조건 | 
| 불변 조건(In-variant) | operation이 실행되는 동안 항상 만족되어야 하는 조건 | 




























